Salom, Jess.
Ularga ma’lumotlar tuzilmalari bilan yordam berib
juda yaxshi ish qilibsan.
Ha, hozir biz aynan bir so‘zning Inglizcha va
Miwok tarjimasi uchun word class ini
yaratmoqchi edik.
Va bu o‘tgan kurslarimizdagi kabi
"uy loyihasi"ga qiyoslasak ham bo‘ladi.
Ha, xuddi shunday.
Va yana o‘sha bir xil asosiy rejadan boshlab,
juda ham ko‘p va har xil
"so‘z" ob’ektlarini yaratishimiz mumkin.
To‘gri.
Xuddi mana bu kabi.
Bu "so‘z" object bir raqamini
anglatadi.
Va "so‘z" ob’ektining ichida bizda
ikkita satr o‘zgaruvchi mavjud.
Miwok tarjimasi uchun satr o‘zgaruvchi lutti bo‘lsa,
Inglizcha tarjimasi uchun satr o‘zgaruvchi
one bo‘ladi.
Va bu "so‘z" ob’ekti "so‘z" klassidan
yaratilgani uchun,
uning mana bu ikkita uslublari bo‘ladi.
Mana bu getMiwokTranslation method
bu satrni tarjima qiladi.
Va getDefaultTranslation method
mana bu satrni tarjima qiladi.
Ajoyib.
Hammasi yaxshi.
Demak, yana o‘sha asosiy rejadan biz
tobora ko‘proq so‘zlar
yaratishimiz mumkin.
"Ikki" va "Uch" so‘zlari uchun
Voy Hudoyim, bu yerda ob’ektlar qancha-ku.
Demak, keyingi klassda
mana shu klassning izohini qanday
yozish kerak ekanligini ko‘rib chiqamiz.
Shubhasiz.
Yoki agar sizga yordam kerak bo‘lib qolsa,
siz avvalgi kursda biz sizga ko‘rsatgan
TextView class ining soddalashtirilgan
versiyasiga murojaat qilishingiz mumkin.
Shunday qilib, shuni esda tutingki, biz
word class uchun constructor ishlatishimiz kerak.
Va constructor ni yaratish usuli uslub yaratish usuliga
o‘xshaydi, lekin uslubning ismi
klassning ismi bilan bir xil bo‘lishi
kerak, harflarning katta yoki kichikligi va hammasi.
Bu yerda, bizda text so‘zi uchun katta "T" harfi
va view uchun esa katta "V" harfi
ishlatiladi, bu yerda ikki so‘z orasida hech qanday joy tashlanmaydi
shu sababli bu klassning ismi TextView bilan bir xil bo‘lishi kerak.
Yana shu narsaga e’tibor beringki
constructor da return type yo‘q.
TextView klassidagi konstruktorga
yanada yaqinroq nazar solar ekanmiz,
shuni ko‘rishimiz mumkinki, bu yerda
public kalit so‘zi bor.
Va bu public kalit so‘zi shuni anglatadiki,
bundan tashqaridagi klass bu constructor ga
murojaat qila oladi.
Masalan, tashqaridagi
MainActivity kabi rang
bu constructor ni yangi kalit
so‘zini ishlatish orqali chaqirishi mumkin va
bu input parametrni TextView
ob’ektini yaratish uchun ishlatishi mumkin.
Shuni yodda tutingki, siz har xil input
parametrli klasslaringiz uchun
bir nechta har xil constructor larni
yaratishingiz mumkin.
Shu yo‘lda, har qanday tashqaridagi rang
TextView ob’ektini bir nechta har xil
yo‘lda yaratishi mumkin, albatta, qanday input
parametrlarini yaratib berishiga tayangan holda.
Endi, keyingi darsimizda,
birinchi bo‘lib, siz qanday qilib klass uchun
bir nechta constructor larni yaratish mumkinligini ko‘rasiz.
Shunday qilib, avvalroq ta’kidlab o‘tganimizdek,
bu private va public so‘zlar
access modifikatorlari deb ataladi.
Bular haqida biz birinchi marta
o‘tgan kursimizda o‘rgangan edik.
Shunday qilib, ular kim mana shu uslublar yoki
constructor larga yoki umumiy klassga
murojaat qilishi mumkinligini
Agar uslub private deb belgilangan bo‘lsa,
unday holda, bu uslub uni o‘rab turgan
klassni ichidagina chaqirilishi mumkin.
Lekin agar, biron narsa public deb belgilangan bo‘lsa,
u klassdan tashqarida ham foydalinilishi mumkin.
Agar MainActivity yangi matn ob’ektini
yaratmoqchi bo‘lsa, unda u buni bemalol amalga oshirishi mumkin.
Chunki bu klass public deb
belgilangan.
Va unda public constructor ham mavjud.
Va agar bu yerdagi har qanday o‘zgaruvchilar yoki
uslublar public bo‘lsa,
bunday holda ham MainActivity ularni
chaqirishi mumkin.
Demak, o‘tgan kursimizda ko‘rgan diagrammaga
e’tiborimizni qaratsak.
Agar TextView uslubi public deb
belgilangan bo‘lsa,
biz uni TextView klassining ichidan yoki
tashqarisidan foydalanishimiz mumkin.
Shunday qilib, MainActivity undan
bemalol foydalanishi mumkin.
Umuman olganda, ilovadagi ob’ekt holatini
boshqara oladigan o‘zgaruvchilarni
private qilgan yaxshiroq.
Shu yo‘l orqali siz bu o‘zgaruvchilardan foydalana
oladigan yoki o‘zgartira oladigan public
uslublarga ta’sir qilishingiz mumkin.
Shunday qilib, bu uslublar getter va
setter uslublar deb ataladi.
Va ular sizga bu o‘zgaruvchilarni
o‘zgartirish yoki foydalanish tartibini
nazorat qilish imkoniyatini beradi.
Misol uchun, agar bu state variable lar
public deb belgilangan bo‘lsa,
kimdir unga TextView da noto‘g‘ri rang qiymatini
berishi mumkin.
Va bu sizning klassingizda kutilmagan
jarayonni keltirib chiqarishi mumkin va
sizning ilovangiz crash bo‘lishi mumkin.
Boshqa tarafdan olib qarasak, agar sizda
private rang o‘zgaruvchi
public setter method bilan bo‘lsa,
siz bu kelayotgan rang to‘griligini
uning holatni yangilashdan oldin ham tekshirishingiz mumkin.
Endi, siz kursimizni o‘rganishda davom eting va
keyingi testga o‘ting va word class yarating.